# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  我所熟悉的操作系统主要由Windows、Linux、Android、ios。下面对一下几个操作系统的特点做以分析。
Windows：界面友好，操作简单 ；系统更新落后，不开源，易受攻击，系统负载较大
Linux：开源，容易维护，比较稳定，适合变成 ；缺少一些相应的对应软件和游戏，操作界面不够友好，普通用户不易上手
Android：开放性强，对硬件兼容性好 ；广告多，缺少标准配置
ios：快速稳定，占用系统资源少 ；比较封闭，很难对操作系统进行深层次的改动
总的来说，它们都实现了基本的与用户交互、资源访问、计算等等功能，但是正如上面特点所总结的，它们在安全性、系统效率、维护成本、用户体验、以及商业应用上面有着很大的区别。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   特征主要有并发性、共享性、虚拟性、异步性
1.并行性是指两个或多个事件在同一时刻发生，而并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生
2.共享性是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程（线程）共同使用，
3.虚拟性是指通过某项技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物
4.异步性是由于并发进程共享资源，使得每个进程的运行过程受到其他进程制约，使进程的执行不是一气呵成，而是以停停走走的方式运行
  

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统是管理计算机硬件与软件资源如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网络与管理文件系统等基本事务的计算机程序。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   全方面了解操作系统的课程知识；提高编程水平。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 主流高配台式PC机：
  CPU: i7 四代，主频2.6GHz
  内存：8GB
  硬盘：128G固态+1T7200转机械
  显卡：2G独显
  2*USB3.0
  
  价格大约为￥6000
  
你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 命令行和GUI接口作为用户和电脑交互的桥梁，都能实现调用底层命令的功能。但是命令行接口只在命令行下进行调用，操作不是很方便，命令难以灵活使用，刚开始学习成本很高，但是熟练以后就会变得比较简单。而GUI接口却是基于图形界面的，用户可以通过有限步的点击图形化界面来执行所需要的操作，但是不够灵活和便捷。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  c语言是一种面向底层的语言，能够和汇编语言很好地结合和嵌入。另外，c语言是一种非常强大的高级语言，c语言能够比价简单地实现比较复杂的算法。所以用c语言实现的操作系统能够比较高效（相对于java等等其他高级语言），而相比于汇编语言又比较容易实现。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python和java比较好实现，但是很难直接调用比较底层的命令，或者很难进行直接的内存的读写。另外，这两种语言实现的代码的效率太低太低，对于操作系统这种队效率要求很高的软件直接是不能容忍的。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  c++相对于java，python来讲，是比较接近于底层，而且比c多了很多编程上面的便利，又有很多库可以用，写起来也会比较简单。但是呢，c++比起c来讲，速度可能会有一定的损失，c++的一些特性其实是并不够接近底层。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  
单体内核：提供调度、文件系统、网络、设备驱动、存储管理等作为一个进程实现，所有元素共享相同的地址空间。
微内核：系统内核仅仅包含一些基本功能如地址空间，进程间通信，基本的调度，其他都由服务程序提供。
外内核：用户程序的设计者来决定硬件接口的设计。外内核本身非常的小，它通常只负责系统保护和系统资源复用相关的服务。


请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  进程是以中断的形式来切换的，如果有a、b两个进程，如果a进程执行完成，或者是需要执行b进程，则保存a进程的现场，再将上次b进程的保存的现场恢复，继续执行b进程。从而进行进程的切换。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  个人以为在商业方面的原因还是比较大的，windows是一个不开源的系统，而android却是支持大家在上面进行修改等等。另外，由于

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  如果按照网络传输的速率发展速度超过存储能力的发展速度的话，首先，复杂的操作系统不会在本地，而是可以放在服务器上面，从而出现操作系统的分化，普通用户的操作系统会更加简单低负载，尤其是网络传输方面的能力会增强。而服务器上面就会注重大量程序的执行和负载均衡等等的提高。所以我认为本地操作系统的计算能力发展需求不是很大，而网卡这方面可能会出现专门的一个模块，包括缓存和运算器来实现相应的功能。

---
