#lec 3 SPOC Discussion

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。<br />

> (1)UEFI已具备文件系统的支持，而BIOS不具备文件系统支持 <br />
  (2)BIOS下启动操作系统之前，必须从硬盘上指定扇区读取系统启动代码（包含在主引导记录中），然后从活动分区中引导启动操作系统。而UEFI则不需要。<br />
  (3)BIOS的空间比较有限，很难有新的提升，并且对新硬件支持不足，相反，UEFI能够很好地支持。<br />
  
 1. 描述PXE的大致启动流程。

> 
* 客户端个人电脑开机后， 在 TCP/IP Bootrom 获得控制权之前先做自我测试。
* Bootprom 送出 BOOTP/DHCP 要求以取得IP。
* 如果服务器收到个人电脑所送出的要求， 就会送回 BOOTP/DHCP 回应，内容包括客户端的 IP 地址，预设网关，及开机映像文件。否则，服务器会忽略这个要求。
* Bootprom 由 TFTP 通讯协议从服务器下载开机映像文件。
* 个人电脑通过这个开机映像文件开机， 这个开机文件可以只是单纯的开机程式也可以是操作系统。
* 开机映像文件将包含 kernel loader 及压缩过的 kernel，此 kernel 将支持NTFS root系统。
* 远程客户端根据下载的文件启动机器。
 

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。<br />
 
> 
1、电源自检程序开始运行<br />
2、主引导记录被装入内存，并且程序开始执行<br />
3、活动分区的引导扇区被装入内存<br />
4、NTLDR从引导扇区被装入并初始化<br />
5、将处理器的实模式改为32位平滑内存模式<br />
6、NTLDR开始运行适当的小文件系统驱动程序，小文件系统驱动程序是建立在NTLDR内部的，它能读FAT或NTFS<br />
7、NTLDR读boot.ini文件<br />
8、NTLDR装载所选操作系统<br />
9.Ntdetect搜索计算机硬件并将列表传送给NTLDR，以便将这些信息写进\\HKE Y_LOCAL_MACHINE\HARDWARE中。<br />
10.然后NTLDR装载Ntoskrnl.exe，Hal.dll和系统信息集合。<br />
11.Ntldr搜索系统信息集合，并装载设备驱动配置以便设备在启动时开始工作<br />
12.Ntldr把控制权交给Ntoskrnl.exe，这时,启动程序结束,装载阶段开始<br />

 1. 了解GRUB的启动流程。<br />

> 
1、系统加电后，BIOS进行检测系统参数
2、装载基本的引导装载程式stage1，用来装载第二引导程式
3、装载第二引导程式，以便用户选择允许载入一个特定的操作系统，这步通常是用户显示一个菜单或者是输入命令等等
（stage2因为比较大，所以处于文件系统中）
4、装载在一个特定分区上的操作系统

 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。<br />

> 

 1. 了解u-boot的功能。
> 

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 
> (1)计算机对硬件的设备进行管理主要有中断和轮寻两种，中断是指硬件在需要的时候向内核发出信号占用资源，结束后让出资源。<br />
例如：<br />
* 软件中断（softIRQ）是内核提供的一种延迟执行机制，它完全由软件触发，虽然说是延迟机制，实际上，在大多数情况下，它与普通进程相比，能得到更快的响应时间。软中断也是其他一些内核机制的基础，比如tasklet，高分辨率timer等。<br />
* 硬中断是由硬件产生的，比如，像磁盘，网卡，键盘，时钟等。每个设备或设备集都有它自己的IRQ（中断请求）。基于IRQ，CPU可以将相应的请求分发到对应的硬件驱动上<br />
  (2)异常，就是可以打断CPU正常运行流程的一些事情，如代码运行错误，CPU内部错误，内核缺页异常，试图修改只读的数据等等。<br />

 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)

> linux的系统调用有大概上百个，主要分类如下：<br />
一、进程管理：有四五十个，包括创建新进程、终止进程、创建子进程、设置或获取调度优先级等等；<br /> 二、文件操作：四十个左右，包括文件读写操作，以及文件系统操作（创建目录、删除目录、改变当前目录、获取当前目录等等） <br />
三、系统控制：二十多个，可获取与设置系统资源上限、打开与关闭交换文件和设备等 <br /> 四、内存管理：十几个，如内存页面加锁与解锁、改编数据段空间分配等 <br /> 五、网络管理：六七个，如取域名、设置域名、以及获取与设置主机标识号等 <br /> 六、socket控制：二十个左右，如建立socket、绑定socket、监听socket、响应socket等 <br /> 七、用户管理：二十个左右，获取、设置用户、组标识号等等 <br /> 通过上面可以看到，Linux的系统调用数量有一百多个，主要有有进程管理、文件操作、内存管理、系统控制、网络管理、socket控制、用户管理等。

```
  + 采分点：说明了Linux的大致数量（上百个），说明了Linux系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
 
> 系统的调用有22个,主要的系统分类为文件操作、进程管理、内存管理等，因为网络方面没有做基本要求，所以没有，这些方面函数的归类如下所示:<br />
* 进程管理: sys_exit sys_fork sys_wait sys_exec sys_yield sys_kill sys_getpid sys_putc sys_pgdir sys_gettime sys_lab6_set_priority sys_sleep 
* 文件操作: sys_open sys_close sys_read sys_write sys_seek sys_fstat sys_fsync sys_getcwd sys_getcwd sys_getdirentry sys_dup 

 ```
  + 采分点：说明了ucore的大致数量（二十几个），说明了ucore系统调用的主要分类（文件操作，进程管理，内存管理等）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
 
> 
 ```
  + 采分点：说明了objdump，nm，file的大致用途，说明了系统调用的具体含义
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 
 ```
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
> 
 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行代码，分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能
 
