# lab1 SPOC思考题

## 个人思考题

NOTICE
- 有"w2l2"标记的题是助教要提交到学堂在线上的。
- 有"w2l2"和"spoc"标记的题是要求拿清华学分的同学要在实体课上完成，并按时提交到学生对应的git repo上。
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。
---

请描述ucore OS配置和驱动外设时钟的准备工作包括哪些步骤？ (w2l2)
```
  + 采分点：说明了ucore OS在让外设时钟正常工作的主要准备工作
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 描述了对IDT的初始化，包了针时钟中断的中断描述符的设置（1分）
  - 除第二点外，进一步描述了对8259中断控制器的初始过程（2分）
  - 除上述两点外，进一步描述了对8253时钟外设的初始化，或描述了对EFLAG操作使能中断（3分）
 ```

>  主要步骤如下所示：<br />
* 对于中断描述符表进行相应的初始化，设置好描述符表中对应于时钟中断的项。 
* 配置好8259中断控制器，使得相应的外部设备就能够产生中断。 
* 设置时钟外设8253，设置STI使能中断。

lab1中完成了对哪些外设的访问？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了ucore OS访问的外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了时钟（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了串口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了并口，或说明了CGA，或说明了键盘（3分）
 ```
- [x]  

>  lab1中对于外设的访问有一下几点：<br />
首先在输出tick当中我们使用到了时钟外设，串口外设，并口外设，以及CGA也就是显示器外设，另外我们在整个lab当中其实还用到了键盘外设。

lab1中的cprintf函数最终通过哪些外设完成了对字符串的输出？ (w2l2)
 ```
  + 采分点：说明了cprintf函数用到的3个外设
  - 答案没有涉及如下3点；（0分）
  - 说明了串口（1分）
  - 除第二点外，进一步说明了并口（2分）
  - 除上述两点外，进一步说明了CGA（3分）
 ```

>  cprintf函数用到了串口外设和并口外设以及CGA。<br />
   通过串口外设和并口外设进行信息的交互，最终通过CGA显示器外设把结果显示出去

---

## 小组思考题

---

lab1中printfmt函数用到了可变参，请参考写一个小的linux应用程序，完成实现定义和调用一个可变参数的函数。(spoc)

> 程序代码如下所示：
\#include \<stdio.h\><br />
\#include \<stdarg.h\><br />
\#include \<unistd.h\><br />
int addall(int num,...){<br />
	va_list ap;<br />
	int sum=0;<br />
	va_start(ap, num);<br />
	while(num--){<br />
    	sum+=va_arg(ap,int);<br />
	}<br />
  va_end(ap);<br />
	return sum;<br />
}<br />
int main(){<br />
	printf("%d\n",addall(3,20,1,2));<br />
}<br />
* va_list 是一个字符指针，可以理解为指向当前参数的一个指针，取参必须通过这个指针进行
* va_start使得ap指向不确定参数前的那个值，在这份代码中，是总数num，这是对ap 的初始化，
* va_arg用来依次获得指定类型的参数
* va_end用来回收这个指针，以免发生安全上的隐患。<br />
以上的传参方法虽然很好用，但是也有两方面的问题：
* 输入参数的类型随意，这使得参数很容易以一个不正确的类型获取一个值(譬如输入一个float，却以int型去获取)，这样做不好调试
* 变参表的大小并不能在运行时获取（每次传参时同时告诉参数的数量也不现实），很容易访问越界


如果让你来一个阶段一个阶段地从零开始完整实现lab1（不是现在的填空考方式），你的实现步骤是什么？（比如先实现一个可显示字符串的bootloader（描述一下要实现的关键步骤和需要注意的事项），再实现一个可加载ELF格式文件的bootloader（再描述一下进一步要实现的关键步骤和需要注意的事项）...） (spoc)

> 


如何能获取一个系统调用的调用次数信息？如何可以获取所有系统调用的调用次数信息？请简要说明可能的思路。(spoc)

> 要获得一个系统调用的次数的信息，有一下几个方法：
* 用trace工具来测试可执行程序，如用gcc -o lab1-ex1.exe lab1-ex1.c，就可以获得每个过程被调用的次数。
* 用编程实现。ucore中有所有系统调用的函数的实现，那么我们可以写一个log功能的函数。当系统被调用时从零初始化，每次递增，然后可以通过借口获得相关信息。

如何裁减lab1, 实现一个可显示字符串"THU LAB1"且依然能够正确加载ucore OS的bootloader？如果不能完成实现，请说明理由。

> * 首先，我们知道bootloader的功能是加载ucore的，并没有实现相关的输出功能
* 由于bootloader的设计，它只限制于512个字节，而且已经用掉了很多空间，所以要在已有的代码上增加有关输出的功能而不能够识别并复制ELF格式文件的话也是很难做到的，这需要在代码上的进一步的优化

对于ucore_lab中的labcodes/lab1，我们知道如果在qemu中执行，可能会出现各种稀奇古怪的问题，比如reboot，死机，黑屏等等。请通过qemu的分析功能来动态分析并回答lab1是如何执行并最终为什么会出现这种情况？
- [x]  

> 

对于ucore_lab中的labcodes/lab1,如果出现了reboot，死机，黑屏等现象，请思考设计有效的调试方法来分析常在现背后的原因。
- [x]  

> 

---

## 开放思考题

---

如何修改lab1, 实现在出现除零错误异常时显示一个字符串的异常服务例程的lab1？
- [x]  

> 


在lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)
- [x]  

>

GRUB是一个通用的bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)
- [x]  

>


如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？
- [x]  

>  

---

## 各知识点的小练习

### 4.1 启动顺序
---
读入ucore内核的代码？

- [x]  

> 

跳转到ucore内核的代码？

- [x]  

> 

全局描述符表的初始化代码？

- [x]  

> 

GDT内容的设置格式？初始映射的基址和长度？特权级的设置位置？

- [x]  

> 

可执行文件格式elf的各个段的数据结构？

- [x]  

> 

如果ucore内核的elf是否要求连续存放？为什么？

- [x]  

> 
---

### 4.2 C函数调用的实现
---

函数调用的stackframe结构？函数调用的参数传递方法有哪几种？
- [x]  

> 

系统调用的stackframe结构？系统调用的参数传递方法有哪几种？

- [x]  

> 
---

### 4.3 GCC内联汇编
---

使用内联汇编的原因？

- [x]  

> 特权指令、性能优化

对ucore中的一段内联汇编进行完整的解释？

- [x]  

> 
---

### 4.4 x86中断处理过程
---

4.4 x86中断处理过程

中断描述符表IDT的结构？

- [x]  

> 

中断描述表到中断服务例程的地址计算过程？

- [x]  

> 

中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

- [x]  

> 

中断处理中硬件保存了哪些寄存器？

- [x]  

> 
---

### 4.5 练习一 ucore编译过程
---

gcc编译、ld链接和dd生成两个映像对应的makefile脚本行？

- [x]  

> 
---

### 4.6 练习二 qemu和gdb的使用
---

qemu的命令行参数含义解释？

- [x]  

> 

gdb命令格式？反汇编、运行、断点设置

- [x]  

> 
---

### 练习三 加载程序
---

A20的使能代码分析？

- [x]  

> 

生成主引导扇区的过程分析？

- [x]  

> 

保护模式的切换代码？

- [x]  

> 

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 
函数调用栈获取？

- [x]  

> 
---

### 4.8 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析
---

如何识别elf格式？对应代码分析？

- [x]  

> 

跳转到elf的代码？

- [x]  

> 

函数调用栈获取？
- [x]  

> 
---


### 4.9 练习六 完善中断初始化和处理
---

各种设备的中断初始化？
- [x]  

> 
中断描述符表IDT的排列顺序？
- [x]  

> 中断号
CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

- [x]  

> 
中断服务例程的入口地址在什么地方设置的？

- [x]  

> 
alltrap的中断号是在哪写入到trapframe结构中的？

- [x]  

> 
trapframe结构？
- [x]  

> 
---
